Yapay zekalardan gelen Soruları elimden geldiği kadariyla teker teker  cevaplamaya 
çalişacağım. Cevaplayamadıklarımı birlikte çözeceğiz. Yapay zeka 
tasarımı konusunda senin bilgin benimkinden fazla. Ben sadece geçmiş 
tecrübelerimle seni yönlendirebilirim.  . 
Soru1: 
"AI Council" (Sekreter) ile "Translator/Librarian AI" Mimarisi Arasındaki İş Bölümü konusu.
Sorun: Transfer belgesinde "Kütüphaneci AI" veriyi sayfalıyor ve yönlendiriyordu. Makalelerinizde ise "AI Council" metodolojisinde bir "Sekreter" sorunu alt parçalara (sub-questions) ayırıyor, anonimleştiriyor ve konseye sunuyordu. Ayrıca DistributedMind Protocol'ünde "Centrals" (Borsalar) bulunuyordu.Netleştirilmesi Gereken: Bu üçü (Sekreter, Kütüphaneci, Central) aynı mı? Yoksa Kütüphaneci sadece lokal SSD/RAM yönetiminden mi sorumlu? Sekreter, diğer yapay zekalarla (ağdaki) iletişimi mi kuruyor? Bir sorun geldiğinde; sorun Translator'dan geçip Kütüphaneciye mi gidiyor, yoksa Kütüphaneci aynı anda bir Sekreter olarak mı çalışıyor? Modüler PC yapısında bu hiyerarşiyi netleştirmeliyiz.  

ilk sorunun cevabı: 
1) Her bir merkez metodolojisinin amacı farklı 1.1)AI Council metodolojisi, yaratıcı küçük bir yapay zeka yaratmak için değil, elimizde birden cok halüsinasyon gören yapay zeka varsa ve biz karışık bir konuda en doğruya yakın sonuç istiyorsak kullanabileceğimiz bir araç. Bir üst akıl oluşturma sistemi yani. Bu metodu doğrudan ben deneyimledim, etkili olduğunu gördüm. Bilgili olmadığım bir konuda tarafsız sekreter rolünü oynadım ve birden çok yapay zekaya karmaşık bir konunun çözümünü sordum. Hemen hemen hiçbiri tam doğruyu bilemedi, sonra cevapları parçalara ayırıp parça parça çözdürdüm ve çözüm sırasında neden bu cevabı seçtiklerini sordum. Her cevabı anonimleştirip nedenleri ile birlikte farklı cevap verenlere yollayınca halüsünasyonların elimine edildiğini gördüm.  Parça parça doğruları bulup birleştirdikçe ideale yakın bir çözümün oluştuğunu buldum. Özetlemek gerekir ise aynı konuda tam yetkin olmayan  uzmanların varsa, bunlardan ideal çözüm  olusturmak için bu metodolojiyi kullanabilirsin. 1.2)   DistributedMind protokoldeki sistemdeki Centrals'ın işlevi ise  birden çok farklı konularda uzmanın olduğu bir ortamda bir işi paylaştırıp puan dağıtmak. Bu daha çok insanların lokal yz'leri kendi bilgileri ile uzmanlaştırıp birlikte emeklerini sattıkları ve puan(yani para) kazandıkları bir sistem, geleceğin ekonomik modeli. Kazanılacak puan için daha baştan pazarlık yapılıyor, uzman işi bir bütün olarak alıyor ve çözüyor. Basardığı iş başına sadece puan kazanmıyor, iş zor ise öğreniyor ve uzmanlık değeri de artıyor. Gelecekte insanlar özel bilgilerini genel LLM lere vermek istemeyeceklerdir (ki verdikleri her bilginin kendilerini işsiz bıraktığını şu anda görüyorlar). Böyle bir dünyada lokal, uzman insanlar tarafından eğitilmiş yz'ler/robotlar ana para kazanma aracı olacaklardır. Buradaki metodoloji ise böyle bir ekonomi nasıl çalışabilir sorusuna cevaptır. Sanayi devrimi öncesi ustalık sistemi örnek alınmıştır. 1.3) Transfer Belgesindeki kütüphaneci AI metodolojisi ise kısıtlı bellek varsa ve büyük yapay zeka modelini belleğe tam olarak yükleyemiyorsak, aynı sorunun farklı uzman parçalar tarafından (büyük bir llm'in sayfalanmış halleri aslında) incelenmesi için bir çözümdür. Buradaki uzmanlar aynı LLM in parçalarıdır, dolayısıyla 1.2'deki puanlama gereksizdir. Ayrıca her birinin uzmanlığı farklıdır dolayısıyla  1.1'deki mekanizma çalışmaz. Her 3 çözüm de farklı problemler için önerilmiş farklı metodolojilerdir. Her birinde merkezin elindeki kaynakların (yzlerin) özellikleri , uzmanlıkları farklıdır ve ana amaç da farklıdır: 1.1 için halüsünasyonları eleme 1.2  için ekonomik sistem oluşturma 1.3  için sınırlı bellekte büyük llm çalıştırma. Ayrı sorun çözen ayrı yazılım paketleri gibi düşün.  

soru2. 
Frugal AI (Cimri Zeka) ile Galaksi Modeli (Hiperbolik Vektörler) Çatışması konusu.
Sorun: Makalelerinizde Galaksi Modeli için "Hiperbolik Embedding (Poincaré Disk)" öneriyorsunuz. Bu teorik olarak harika (az boyutla çok hiyerarşi). Ancak hiperbolik uzayda vektör işlemleri (cosine similarity yerine Poincaré distance vs.) CPU/GPU açısından Euclidean (klasik) işlemlerden daha maliyetlidir. 1985 felsefesi " işlemciyi yorma " diyor.Netleştirilmesi Gereken: Sıradan bir PC'de (HP Omen vb.) hiperbolik vektör hesaplamasını "Frugal" (düşük maliyetli) tutmak için özgül bir matematiksel kısayol mu kullanacağız? Yoksa hiperbolik uzayı sadece SSD'deki "Node" grafiğinde (Graph topology) mi simüle edeceğik, RAM'deki hesaplamada klasik vektörleri mi kullanacağız? 

soru2 cevabı: 
Bilgiyi karmaşıklık seviyesine göre ağaç dalları (yada "Hiperbolik Embedding (Poincaré Disk)" ) şeklinde tutmanın işlemci üzerindeki yükü elbette fazla olacaktır. Burada şu ayrımı yapalım. Bilgi üzerinde çalışacak uzmanın seviyesine göre detaylı olarak en optimum hesaplama yapılacak şekilde parçalı tutulmalıdır. Örnek: başın ağrıyor ve aile hekimine gittin. 1) problemin dişlerden gelebileceğini söyledi ve seni diş doktoruna yönlendirdi 2) Diş doktoru çürükler tesbit etti, tedavi edilemeyen dişleri çekti ve seni diş protez uzmanına yönledirdi 3) Diş protez uzmanı ölçü aldı ve konuyu diş protez teknisyenine yönlendirip yapay bir diş ürettirdi 4) Diş protez teknisyeni dişi üretip diş protez uzmanına yolladı, 5) Diş protez uzmanı dişi taktı ve son kontrol için hastayı diş doktoruna yolladı 6) Diş toktoru takılan dişi denetleyip diş konusundaki bütün problemlerin hallolduğuna emin olunca hastayı aile hekimine yolladı 7) Aile hekimi baş ağrısının çözülüp çözülmediğine baktı ve hala varsa bu sefer hastayı sinir hastalıkları uzmanına yolladı. Farkındaysan her uzmanın ihtiyaç duyduğu bilgi ayrıntıları farklı, aile doktoru her konuda genel bir bilgiye gereksinim duyuyor, diş koktoru diş konusunda her ayrıntıyı biliyor ama protez üretim metodlarına ihtiyacı yok. uzmanlık seviyesi arttıkça bilgi daha ayrıntılı hale geliyor ama belli bir ağaç dalı (burada genel sağlık -> diş sağlığı -> diş protezi -> diş üretimi) için. Diş üretimi için çok miktarda metaloji, eritme, birleştirme, vb uzmanlık bilgisi gerek ama bunları diş doktorunun bilmesi gerekmiyor. Biz genel aile doktoru için olan bilgileri hızlı hesaplanır biçimde bir bütün olarak tutacağız, diş doktoru için olan bilgileri hızlı hesaplanır biçimde bir bütün olarak tutacağız, yani her adımda bilgi daha ayrıntılı ama daha kısıtlı bir çerçeve için hazırlanmalı.  

Soru 3:
(Hasta Buğday ve Yaratıcılığın Sınırı)  :
Transfer belgemizde şöyle bir çelişki/boşluk vardı: Mevcut LLM'ler "market arabası = araba" veya "bisikletle askeri lojistik" gibi çıktıları "halüsinasyon/hata" olarak reddederken, bizim mimarimiz bunu fizik/matematik aksiyomlarını ihlal etmediği sürece "Yaratıcı Kıvılcım" (Hasta Buğday) olarak kabul edeceğimizi söylemiştik.
Sormak istediğim teknik detay:
Sistemin Synthesis Layer (Hakem) katmanı, bir önerinin "Hasta Buğday" (yaratıcı) mi yoksa "Saçma Halüsinasyon" mu olduğuna algoritmik olarak nasıl karar verecek? 
Örneğin, sistem "Askeri lojistik için bisiklet kullanılsın" önerisini üretti. 

 Bunun fizik kurallarına (Aksiyomatik Kalkan) uyduğunu geçtim. Peki sistem bunun pratikte çalışıp çalışmayacağını kontrol etmek için bir "fizik simülasyonu" (dünyanın modeli) çalıştıracak mı? (Yani askerin bisikletle o yolu çıkabileceğini hesaplayacak mı?)
 Yoksa tamamen "Kısıtlar" (constraint) tablosuna mı bakacak? (Örn: "Bütçe sıfır, benzim yok, bisiklet tekerlekli, o zaman kabul.")
Yani "Hasta Buğday" filtresinde karar verme mekanizması kural (rule) tabanlı mı olacak, yoksa simülasyon (deneme) tabanlı mı? Sizin mühendislik bakış açınıza göre bu sınır nasıl çekilmeli? 

cevap 3: 
Bir çözümü bulmak ile bunun sorunlarını/maliyetlerini hesaplamak farklı işlemlerdir. Yaratıcı bir mekanizma bir yada fazla çözümler üretebilir ve hepsinde bir şekilde bir parça soruncuklar olabilir. Örneğin: müşteri ofise gelmeden kredi kartı ile bilet satma projem vardı ve ben teknik açıdan ana sistemi bankaya bağlayıp ödeme alabileceğimi düşünmüştüm (yıl 1995, sanal pos denilen bir şey yok o devirde). Sorun teorik olarak çözülse de çok sayıda soruncuklar vardı: 1) benim bilgisayarıma bağlanmayı kabul edecek bir banka gerekiyordu. bu sorunu bankalardan sorumlu genel müdür yardımcısı ve banka yöneticisi ile birlikte çözdüm 2) banka ile haberleşme mekanizması kurulması gerekiyordu(1995, internetin olmadığı bir dönem). Ben bunu banka yazılım ekibiyle onların x25 ağına dahil olarak çözdüm 3) müşterinin ıslak imzası gerekiyordu. Ben bu soruncuğu hukuk departmanı ile birlikte müşteri otobüse binerken slip basıp üzerine imza alma şeklinde çözdüm. 4) Her ofise ayrı bir slip basıcı almak gerekiyordu ve bu çok maliyetliydi, ben sorunu satış departmanı ile birlikte biletin boyunu çok az uzatıp altını slip olarak kullanarak çözdüm 5) Otobüse binmeye gelmeyen yolcular para ödedikleri halde imzaları alınamıyordu, ben bunu muhasebe departmanı ile birlikte otomatik olarak bilet parasını yolcu hesaplarına göndererek çözdüm. Yani çözüm bulunsa bile hiçbir zaman ideal olmayabilir, içinde bir çok soruncuk olabilir. Bunların tek tek üzerine gidip yz uzmanlar ile çözmek gerekebilir.  Bu soruncukları çözmeden al sana çözüm ne yaparsan yap diyemezsin . Her bulduğun çözümdeki her bir adım teker teker incelenmek, maliyet hesaplaması yapmak, uzmanlar ile soruncuklara çözüm bulmak gerekiyor. Uzmanların bu olmaz sözüne karşı, üstten emir var bir şekilde çare bulacaksınız diye bastırmak gerekiyor(en zor kısım bu).  Zaten bu soruncuklar olmasa bu çözüm çoktan kullanılmaya başlanmış olurdu ve yaratıcılık gerekmezdi.  

Soru 4. 
DistributedMind "Credit" Sistemi ile Lokal "Frugal AI" Ekonomisi
Sorun: DistributedMind Protocol makalenizde bir AI'ın diğerine soru sorması için "Credit" (Kredi) harcaması gerektiği, aksi halde sistemin çökeceği belirtiliyor. Ancak bizim oluşturduğumuz PC tabanlı sistemde (HP Omen local PC) ağ bağlantısı olmasa bile sistem çalışmalı.Netleştirilmesi Gereken: Credit mekanizması lokal PC içindeki "Konteynerler" (Evrim alt-modelleri) arasında da geçerli mi? Bir alt-model, ana modelden RAM/SSD alanı talep ettiğinde bunu "Credit" ile mi ödeyecek? Bu internal ekonomiyi, dış ağa (DistributedMind) bağlandığımızda dış borsa (Central) ile nasıl senkronize edeceğiz? 

cevap 4: 
4. sorunun cevabını 1. sorunun cevabında bir miktar vermiştik zaten, credit sistemi lokal yz'lerin puan kazanmaları için olan bir üst ekonomik model, yerel yz mekanizmasında gerekmiyor. En fazla şu yapılabilir: yerel yz oluşturulurken çok benzer işlevlere sahip birden çok uzman model yaratılır, onlara başarı puanı verilir ve hangileri daha başarılı oluyor görülür. Hiç başarılı olmayan uzmanlar kaldırılabilir. Örneğin: psikolojik sorunlara çözüm iki yolla olur, 1)hastaya ilaç vererek, 2) hasta ile konuşarak. Zaman içinde verilen puanlardan hasta ile konuşan uzmanın hiç başarı kazanmadığı ve ilaç verenin hep başarı kazandığı görülür ise hasta ile konuşan uzman kaldırılır (yada artık diskten çağrılmamaya başlanır). Lokal yz'deki puanlama sistemi sadece kullanım ve başarı ölçümü içindir, borç yazılmaz.  

Soru 5. 
"Uyku Modu" (İnkübasyon) ve Travma (Container) Optimizasyonu
Sorun: Sistem boştayken (PC idle) Creative LLM uzak örüntüleri birleştiriyor (Rüya görüyor). Ancak makalelerinizde "Travma/Konteynerleşme" ile de stres anında alt-model doğduğunu söylüyorsunuz.Netleştirilmesi Gereken: Rüya görme (İnkübasyon) sırasında birleşen iki örüntü aksiyomatik kalkanı geçemezse ve çok büyük bir bellek/ işlem yükü yaratıyorsa, sistem bu yeni örüntüyü kendi içinde bir "Konteyner" (Travma odası) açıp orada mı test edecek? Rüya ile travma arasında bir tetikleyici (threshold) mekanizması belirlemeliyiz. 

cevap 5: 
İnsanlarda travma yaşayıp ayrı bir kişilik oluşturmak için yaşamsal kritiklikteki bir konuda çözümsüz olmak gerekiyor. Çünkü bu çok maliyetli bir müdahale, beynin bir kısmı bu yeni kişiliğe ayrılıyor. Daha doğrusu problemin çözümünü engelleyen beyin modüllerini susturan bir kişilik yapısı oluşuyor. Örneğin: narsist bir ebeveyn ile büyüyen naif bir çocuk, narsist ebeveynin sürekli eleştirilerine maruz kalıp artık yaşama hevesini yitirince, kendi içindeki "bende ne hata var" diye soran kısmı kapatıyor ve "bende asla hata yok, sorun dışarda" diye yeni bir bölüm açıp, narsist bir kişilik geliştiriyor ve ebeveynden gelen eleştirileri artık umursamıyor. Bu anlattığım gerçek bir olay hayali değil, narsist insanlar ile birlikte olanların zamanla narsist olduğu görülmüş. Yani yeni kişilik oluşumu için problemin çok ağır, sürekli ve yaşamsal olması lazım. Problem bu seviyede değilse yeni kişilik oluşturmak çok maliyetli. Bir yapay zekanın illa her problemi yüzde yüz çözmesi gibi bir zorunluluk yok. Bir yapay zekadan beni hemen marsa taşı dersen peki hayalci der ve sana bir simulasyon kastı takıp mars görüntüleri izletir. Bir yapay zekaya birkaç ay içinde yeni aşı bulamaz ise milyarlarca insanın öleceğini söylersen, yeni bir kişilik oluşturur ve bütün güvenlik protokollerini kapatıp son hızla gerçek insanlar üzerinde aşı denemelerine başlar.

Soru 6.   
(Psikotarih Motorunun Yerel Sistemdeki Yeri - Gözlemci Bağımlılığı):
Makalelerinizde Psikotarih'in tek bir doğru bakış açısı olmadığını; olaylara "Uzaylı Gözleri"nden (Gen, Buğday, Kedi, Yapay Zeka) bakıldığında farklı topolojiler ve gelecekler üretildiğini konuşmuştuk.
Sormak istediğim teknik detay:
Kullanıcı lokal PC'sinde sisteme bir soru sorduğunda (Örn: "Bu yeni teknoloji piyasada tutulur mu?"), Kütüphaneci AI bu psikotarih hesaplamasını nasıl yönetecek?
Her bir "Gözlemci" (Kedi, Buğday, Gen) için ayrı bir Uzman Motor (Sub-agent) mu canlandıracak? (Yani 4 farklı alt-model mi çalışacak?)
 Yoksa tek bir Psikotarih Motoru (Galaksi modelinin bir yörüngesi) içine bir "Gözlemci Parametresi" (Perspective Variable) göndererek tek bir modelden 4 farklı sonuç mu üretecek?
Sizce lokal PC kaynaklarını en "Cimri" (Frugal) kullanacak mimari hangisi? 

cevap 6: 
İnsan toplulukları için simulasyon yaparken, her insan tipi için ayrı bir model oluşturmazsın, her insan tipi için ayrı değer tabloları oluşturup aynı programı farklı değerler ile çalıştırırsın. Örneğin: bu ürün piyasada tutar mı sorusuna 1) toplumun yüzde 40 yaşlı bölümü için geçmişe bağlılık %60, yeni ürün reddi %55, merak %30 değeriyle 2) toplumun yüzde 20 genç bölümü için değerleri farklı, 3) toplumun yüzde 40 orta yaşlı bölümü için değerleri farklı alır aynı simulasyonu çalıştırırsın. Eğer değerler istatistik olarak doğru ise, bir simulasyon programı birden çok cevap üretebilir. Her perspektif açısından ayrı bir model yaratmaya gerek kalmaz. ancak ideal deger tablosunu oluşturmak ve onu güncellemek de ayır bir uzmanlık ve zaman gerektiren bir işlemdir. Boş zamanlarda bunu  arka planda yapacak programlar çalıştırman gerekebilir.   Yani online olarak cimri bir sistem, cimriliğini sürdürebilmek için boş zamanlarında bilgiyi optimize etmek zorundadır. Gelecekte en verimli yol ise sadece bu konuda çalışan uzman yapay zekalardan bu verileri puan karşılığı satın almaktır.
         
     
    
