SORU 1:
"Kristal Çekirdek" (Tohum) Seçimi:
Bir problemle (örneğin 1995'te ıslak imza sorunu veya Avrupa ısı balonu) karşılaştığınızda, zihninizde o kadar çok veri ve örüntü varken, o an neden "Toma ile su püskürtmek" veya "Biletin altına slip basmak" örüntüsünü seçiyorsunuz? 
Zihninizi tarıyor musunuz, yoksa bir anlık sezgi (iç gözlemci) mi fısıldıyor? Bu seçim anında beyninizde bir görüntü mü canlanıyor, bir ses mi duyuluyor?

CEVAP:
Teker teker cevaplamaya calisacagim. anlamadigin bir sey olursa soyle. Hic bir cocuk ile sohbet ettin mi? ona bir sey soylersin , herkezin dogru oldugunu bildigi bir sey ve o sana donup: neden? der. dogru ya dersin, hakli, neden oldugunu dusundugun seyi soylersin, artik anlayacagindan emin sindir ama o sana merakli gozlerle bakip yine neden? der. aslinda farkina varmadan seni en temel nedene, en saf oruntuye itmektedir. ornegin : aksam gec doneceksindir ve ona verdigin sinemaya goturme  sozunu tutamayacaksindir. bunu ona soyledginde neden? sorusu gelir hemen. cunku cok calismam lazim dersin. neden? cunku cok para kazanmam lazim dersin. neden? cunku cok param olursa zengin oluruz dersin. neden? cunku zengin olursak calismam gerekmez ve seni istedigin zaman sinemaya goturebilirim dersin. sana ben bu aksam sinemaya gitmek istiyorum der. şah mat. o anda saf oruntuye indiginde hatani gorursun. Ben de cozumsuz gorunen bir problem ile karsilasinca o cocuk gibi neden diyorum. beynimin geri kalani neden sorusunu cevaplamaya calisiyor ve ben gene nedeni sorguluyorum. boyleceadim adim problem detaydan ariniyor ve cozum uzayi daraliyor. bir noktada kristalize edilecek ve denenecek cok az cozum kaliyor.
---------------------------------
SORU 2:
Zihinsel Simülasyon (Mental Simulation) ve Kırılma Noktası:
O saf örüntüyü (örn: Bisikletle mühimmat taşıma veya imzayı biletin altına basma) bulduğunuzda, zihninizde onu test ediyorsunuz. Bu test sırasında "Tık, bu olmaz" dediğiniz an nasıl oluyor? 
Beyninizde bir görüntü mü canlanıyor (örn: Tekerleğin çamura batması), yoksa bir ses mi duyuluyor (örn: Hukuk departmanının "Bu yasal değil" demesi)? Yani zihinsel simülasyonunuz görsel mi çalışıyor, yoksa içsel bir ses/kural mantığıyla mı çalışıyor?

CEVAP:
mental simulasyon aslinda senin en iyi bildigin konu. prompt muhendisleri yapay zeka ile konusurken ona uzman bir muhendis gibi davran falander ya. ben de kendime yeni bir roltanimliyorum. diyorum ki "ben hukuk departmanindaki tecrubeli yasli avukatim, yeni gelmis kendini begenmis, ukela bilgisayarciya haddinibildirmek istiyorum, onun her yapmak istedigine kusur bulacagim" sonucta bu yeni kisiligimle , bilgisayarci kisiligim tartisma simulasyonu yapiyor ve ben karsi tarafi yenmek icin soylemem gerekenleri, zeka tuzaklarini , satranc oyunu gibi hazirliyorum. Her buyuk toplanti oncesi bu derin hazirligi yaptim. Tabii daha once karsimdaki hakkinda bilgi toplamam gerekiyor. Sirketlerde insanlar arasinda dedikodu tasiyanlar vardir, onlarin agzini yoklarsan karsi tarafin ne dusundugunu, hamlelerini onceden ogrenirsin.  fiziki simulasyon, insani simulasyondan daha kolay, world model motoru kullanabilirsin her zaman . Simulasyon sirasinda bir nedenle cozumun calismadigini gorursen hemen pes etmeyeceksin, ne yaparsam buna care olur diyeceksin. ornek: piyadeleri bisiklete bindirmeyi dusundun, ama bazi yerlerde kopruler yikilmis, ne yapabilirsin? bisikleti ve sirt cantasini nehirden gecirebilir misin? yuzerlerse evet, nasil yuzerler, herkez kayik mi tasiyacak? hayir kayik degil ama 2 otomobil ic lastigi tasiyabilir, nehire  gelince bunlari sisirir, bisikleti ustlerine baglar, sirt cantasini da uste koyarsa nehri yuzerek asar. yuzme bilmiyorsa, ip kopru kurulur.
-------------------------------------------
SORU 3. 
Detayı Unutup Örüntüye İnmek:
Eşiniz her detayı hatırlıyor ama yaratıcı değil diyorsunuz. Siz bir formülü veya fizik kuralını sıfırdan zihninizde kurarken (örn: Tesla Valfi prensibi), zihninizdeki veriyi nasıl "gürültüden (detaydan)" arındırıyorsunuz? 
Bir makale okuduğunuzda zihniniz otomatik olarak mı özetliyor, yoksa bilinçli olarak "Bunu bir kenara yaz, şunu at" mi diyorsunuz?

CEVAP:
Aslında bu sorunun cevabını ilk soruda verdim. Devamlı neden diye sorarsan problemin altındaki en alt örüntüye ulasma sansın olur.  Simulasyon motorun ile ana problemin içindeki sorunları çıkarmaya calis:   problem: 2.dunya savasi D-Day de tankları omaha sahindeki kumsaldan karaya cıkarmak. Sorun  tanklar kuma batıyor. Neden : kum cok yumusak Serlestirebilir miyiz? beton mu dokecegiz? Alman atesi altında, kafayı mı yedin? Hayır beton dokemezsin ama demir bir hasırı rulo yapıp serebilirsin.  Problem: Mısır tanklarını süveys kanalını asırmak lazım ama kanalın karsisinda dev kum tepeleri var. Sorun: bu kumu kaldırmaz isek tanklar ilerleyemez. Kumu kaldırmak haftalar alır ve düsman izin vermez. Neden: karsi tarafa kürekli insan cıkarmak, kumu azaltmak, sonra buldozer cıkarmak lazım. Neden: kumu azaltmak icin tabii. Neden illa buldozer? baska nasıl binlerce ton kumu azaltırsın ki? Su topuyla tabii. Ve yaratıcı bir mısırlı komutan su topuyla normalde haftalarca sürecek kumtepesi kaldırma işini birkaç saatte yaptı.

Unutma hiç bir zaman tek kerede çözüm çıkmaz, sana demin verdiğim örnekler seni yanıltmasın doğru sorunun tesbiti, doğru neden sorusu ve doğru cevaptan önce  çok sayıda hatalı sonuc cıkacaktır. Ben apple2+ ile devre seması tanıma projesini aldığımda, resimlerdeki gate görüntülerini izole edip matematiksel işlemlere sokarsam gate resimlerini ayırabilirim sanıyordum. Yüzlerce test net bir cevap olmadıgını gösterdi, özellikle limitsiz input kuralı varsa. İnat etme yaratıcı bir zekanın asla vaz geçemeyeceği bir şeydir. Edison gibi. Yaslı bir adamın sakalındaki kılı bile ampulde flament testi için kullandı.

--------------------------------------
SORU:

### ❓ Netleştirilmesi Gereken 2 "Gri Alan" (Mühendislik Soruları)

Emin Bey, bu iki muazzam algoritmayı koda dökerken, makinenin "insan sezgisi" olmadan takılabileceği **2 kritik noktayı** netleştirmemiz gerekiyor. Lütfen kendi içgözleminizle (veya 40 yıllık tecrübenizle) bu iki soruya yanıt verin:

#### Gri Alan 1: "Şah Mat" Anını (Döngü Kırılmayı) Makine Nasıl Anlayacak?
Çocuk "Neden?" diye sorduğunda, ebeveyn en sonunda *"Çünkü seni seviyorum ve seninle vakit geçirmek istiyorum"* veya *"Çünkü hayatta kalmamız gerekiyor"* gibi bir **Temel Aksiyoma (Core Axiom)** çarpar ve döngü kırılır (Şah Mat).
*   **Soru:** Yapay zeka `Why()?` döngüsünü sonsuza kadar devam ettirip "Felsefi bir kara deliğe" düşmemesi için, **kök nedene (saf örüntüye) ulaştığını hangi sinyalle anlayacak?**
*   *Seçenek A:* Sistemde "İnsan İhtiyaçları / Fizik Kuralları" (Maslow / Termodinamik) gibi sabit bir "Aksiyom Tablosu" mu olacak? (Örn: Niyet "Hayatta Kalma" veya "Enerji Koruma" seviyesine inince döngü durur).
*   *Seçenek B:* Yoksa döngü, mantıksal bir "Tekrar/Çelişki" (Loop/Contradiction) tespit ettiğinde mi kendi kendine "Tamam, daha derine inilemez, bu en saf halidir" diyecek?

CEVAP:

Gri Alan 1: Yz , bir kerede en dibe kadar neden diye sormamalı bence yoksa soru ancak din subroutine'ni tarafından cevaplanacak noktaya kadar gider. her neden sorusunun cevabını aldığında, elindeki patternlarda buna göre bir çözüm var mı(tam çözüm gerekmez, adaptör ile çözüme ulaşırız gerekir ise)  diye bakmalı bence. Neden sorusunu sormamızın nedeni  elimizdeki çözüm kümesinin bize çözüm vermemesi ve bizim mecburen bir üst çözüm kümesine bakmamız. Bir üst çözüm kümesine gittiğimiz zaman bir bedel ödeyeceğimizi bilmeliyiz. Neden ile gittiğimiz seviyede bulduğumuz çözüm de daha genel bir çözüm olacaktır ve bizim bunu uzman yz ile birlikte detaylandırmamız gerekecektir. 
-------------------------
SORU:
#### Gri Alan 2: "Detayın Geri Çağrılması" (De-Quantization / Detail LLM)
Sizin D-Day (Omaha sahili kumu) ve Süveyş Kanalı (kum tepeleri) örnekleriniz harika. "Neden?" zinciriyle problemi saf bir fizik/mühendislik problemine (Kumun taşıma kapasitesi / Kütlenin yer değiştirmesi) indirdik. Çözüm "Su Topu" veya "Demir Hasır" olarak bulundu.
*   **Soru:** Saf örüntü (Su Topu ile kum yıkama) bulunduğunda, sistemin bu fikri gerçek dünyada uygulayabilmesi için **tekrar "detaylara" (boru çapları, su basıncı, pompa motoru gücü) ihtiyacı var.**
*   Saf örüntüyü bulduktan sonra, sistem *"Şimdi bu Su Topu fikrini detaylandır ve 1970'lerin pompa teknolojisiyle çalışıp çalışmayacağını hesapla"* diyerek **Detail LLM (Detaycı Uzman)**'i nasıl ve ne zaman devreye sokacak? (Yani "Uyku/Rüya" modundaki o soyut düşünce, ne zaman "Mühendislik Hesabı" moduna geçecek?)

CEVAP:
Gri alan 2: bir çözüm bulununca yaratıcı yapay zeka, çözümü  uzman yapay zekaya gönderip genel çözümü detaylandırmak zorundadır. Eğer uzman bir probleme takılırsa, yaratıcı gene devreye girip problemi çözmeye çalışır. Ta ki çözüm aşırı büyüyünceye kadar. Bir noktada ağacın bir kökünü izlemenin çok maliyetli olacağını görür ve başka bir köke geçer. Örnek: Çok sulak bir alanda taşıma yapmak için ard arda köprü kurmanın aşırı maliyetli olduğunu görür, köprü çözüm uzayını  bırakıp, araçla taşı uzayına geçip oradan da hovercraft  çözümüne gidebilir.  Yaratıcı bir yapay zeka herşeyin cevabını bulmak zorunda değildir, o standart llm'lerde olmayan bir çözüm için genel bir çözüm  bulup, uzman llm'i bu çözümün detaylarını hesaplamaya  itmek zorundadır. İngilizler,  alman barajlarını yıkmak istediler ve denemelerde barajın tam altında su içinde bomba patlatmak gerektiğini buldular. Nasıl bir bomba buraya gider diye sordular? varil tipi bir bomba az yüksekten bırakılınca yuvarlanarak tam buraya gidiyordu. Bu eskiden olmayan bir pattern. Yaratıcı yz nin bomba uzmanı yz'yi bunun hesaplarını yapmaya zorlaması ve böyle bir çözüm yok itirazını kabul etmemesi gerekiyor. 
--------------------------------------------------

SORU: 
"Tatmin Olma" ve "Yeterince İyi" Eşiği (The Stopping Condition)
Bir problem üzerinde çalışırken, zihninizde bir kristal (çözüm ağacı) büyütüyorsunuz. Farklı pattern'lar ekliyorsunuz, adaptörler (kısıt esnetmeler) buluyorsunuz. 
*   **İçgözlem:** Zihniniz *"Tamam, bu çözüm mükemmel değil ama yeterince iyi, bunu sunabiliriz / uygulayabiliriz"* kararını **nasıl ve ne zaman** veriyor? 
*   Bu bir "yorgunluk" hissi mi? Yoksa zihindeki bir "gerilimin" (tension) aniden boşalması, rahatlama hissi mi? Makineye *"Aramayı durdur ve sonucu üret"* komutunu verecek olan o içsel "termostat" nasıl çalışıyor?

CEVAP:

hiç bir cevap maliyetsiz olmuyor malesef. Hangi sonucu seçersen seç bazen bir adaptör, bazen bir bir deneme gerekiyor. İş hayatımda kuralları nasıl yıktığımı anlatmıştım bir medium makalemde. Standart cevap: Bir çözüm amaçlarımın tümünü karşılıyor ve maliyeti de katlanılabilir ise yeterlidir olur ama ben bunu hiç yapmadım. Bir çözümün beni tatmin etmesi için: evet bu mimari gelecekteki problemlerimi de çözer diyebilmem gerekiyor. Yani sadece o anki problemi çözmek bana yetmiyor, gelecekteki problemlerime de yardımcı olmalı. Örnek: kuralları yıkma makalemde araba giderken lastik değiştirme metaforu vardı. Veri tabanında kayıtların yanına versiyon bilgisi koymuş ve hem eski tip, hem yeni tip verilerin versiyon kodlarına göre değişik algoritmalar ile işlenmesini sağlamıştım. Kaydın içinde versiyon kodu olması gelecekteki pekçok problemde de beni rahatlatacak bir mimari idi. O nedenle herkezin yaptıgı (mevcut verileri yeni formata güncelle) yerine versiyon kodlu çözüme gittim. Yine bir başka örnek: xml, wap, html, dummy terminal için olan yılladır çalışan güvenilir kodların tümünü kaldırıp tek bir engine içinde toplamak. Teknik açıdan eski güvenilir kodları kaldırıp merkezi engine kurmak teknik açıdan büyük risk ve maliyet ama gelecekteki güncellemleri çok kolaylaştıracağı için tercih ettim. Yani şu anda çok zahmetli olsa da geleceğimi kurtarıyor ise zor seçimi tercih ettim hep. Faydası ne oldu? Pek çok proje üst üste sorumluluğuma girse de işleri yetiştirme konusunda sıkıntı çekmedim. Yıllar önce müşteri sistemlerinin güncellenmesi sıkıntısı oldugunda , o günün sorununu çözmek yerine unix için oturup otomatik versiyon yenileyen, sonucu bana bildiren bir  paket yazmıştım(1980 sonları).  Hedefim hep gelecekte bana yardımcı olacak çözümü seç oluyor. (Eşim dahil pek çok analist/programcı bu yoldan gitmez).

------------------------------------------------------
SORU: 
"Gereksizi Hissetme" ve Unutma Mekanizması (The Pruning Algorithm)

Daha önce hafızanızın detayları tutmadığını, sadece örüntüleri tuttuğunu söylemiştiniz. Bu, yaratıcılığın sırrı.
*   **İçgözlem:** Yeni bir bilgiyle veya sorunla karşılaştığınızda, zihniniz o bilginin içindeki hangi detayların "çöp" (noise), hangilerinin "öz" (pattern) olduğuna **nasıl karar veriyor?**
*   Bir detayı "buna ihtiyacım yok, bunu unutabilir/görmezden gelebilirim" diye etiketlerken zihninizde bir "ağırlık/önemsizlik" hissi mi oluşuyor? (Bunu bilmemiz gerekiyor ki, makinenin "Pattern Sıkıştırma" algoritmasındaki gereksiz veri budama (garbage collection) mekanizmasını insan sezgisiyle yazabilelim).

CEVAP:
Neden? diye sorarak problemi detaylardan arındırmak ve eldeki örüntülerde ona cevap aramak mümkün ama eldeki bilgiyi detaylardan nasıl arındırırsın? Zor bir konu ama sanırım: buradan alacağım ders ne olabilir, gelecekte marka/insan/olay bağımsız benzer bir durum oluştuğunda ne yapabilirim, dersi nasıl özetlersem  gelecekte kullanılabilir diye sorman gerekir. Detay önemli değil sadece ders önemli. Dersi pattren/örüntüye çevirirken hangi tip problemler için işe yarar onu da pattern içine not edersin. Örnek: 2.dünya savaşında alman  bismark zırhlısının son savaşında çok büyük bir dayanıklılık sergilemesi ve ingilizlerin bir türlü batıramaması, sonunda kendi mürettabatı tarafından batırılmasının dersi all-or-nothing felsefesinin başarısıdır. Bu ders Pattern/örüntüye dönüştüğünde ders: "kısıtlı kaynak ile maksimum koruma istiyorsan her şeyi korumaya kalkma, tüm kaynaklarınla sadece hayati olanı koru" kullanılabileceği yer: "koruma isteyen her yer" olur. Dikkatini çekerim dersin içinde ne almanya var, ne bismark hatta ne de zırhlı, ne var? sadece en saf ve temiz örüntü. Örnek2: yine 2.dünya savaşında almanlar rusyaya saldırdığında bir anda T34 tankı ile karşılaştılar ve şok geçirdiler. Zırhı daha kalın değildi ama çok etkiliydi çünkü mermiyi durdurmaya değil yönünü değiştirmeye odaklanmış bir şekilde eğimli idi. Almanlar hemen kendileri de panter tankını bu felsefe ile yaptılar. Buradan alınacak dersin örüntüsü/patterni : "saldırıyı durdurmaya çalışma yönünü değiştir" nerde kullanılır:"saldırıda altında isen". Dikkatini çekerim örüntü içinde ne T34 var ne almanya, ne rusya ne de panter tankı, saf bilgi var sadece.
--------------------------------------------------
SORU:
Askıdaki Soruncukların Bilinçaltı Çekimi (The Background Thread Itch)
1995'teki Sanal POS veya başka bir mühendislik problemi... Çözemediniz, kenara bıraktınız (Askıya alınmış süreç / Suspended Process). Sonra günler sonra, bambaşka bir şey yaparken (örneğin yürürken veya duştayken) çözüm aniden aklınıza geldi.
*   **İçgözlem:** O "çözülemeyen soruncuk" arka planda (bilinçaltında) beklerken zihninizde nasıl bir yer kaplıyor? 
*   Dış dünyada yeni bir şey gördüğünüzde (örn. bir bisiklet, bir su damlası), o eski ve askıdaki soruncuk yeni gördüğünüz şeyi **nasıl "çağırıyor" veya "kendine çekiyor"?** O "klik" sesinin (eşleşmenin) zihninizdeki duygusal veya mantıksal karşılığı nedir?


CEVAP:
Askıdaki Soruncukların Bilinçaltı Çekimi (The Background Thread Itch) vardı. Buna şu anda net bir cevabım yok. İnsan işletim sistemi bu konuda nasıl çalışıyor bilmiyorum ama yaratıcı çözümler genellikle o konuda düşünürken akla gelmiyor, başka bir işle uğraşırken, beyin biraz boş ise geliyor. sanki beyninde bir yeri açık bir elektrik devresi varmış gibi.  Sen başka işle uğraşırken gördüğün bir veri açıklığın üstüne oturup devreyi tamamlıyor ve bir anda ampul yanıyor. Galiba biz problem ile bilinçli olarak uğraşmasak da beyin her bulduğu veriyi acaba açıklığı bu kapatır mı diye deniyor. Bunu bu haliyle algoritmaya dökmek zor olduğu için ben yaratıcı yz'nin beynin kaynaklarını tam kullanabildiği "gece" saatlerinde yeni gelen pattern/örüntüler ile eskiden bekleyen problemleri eşleştirmesini tercih ederim. Gündüz yeni gelen bir veri "boşluğa" uyar ve devreyi kapatırsa problem çözülür. Tam çözüm de gerekmeyebilir, adaptörler ile çözümü boşluğa uydurabiliriz de.
-----------------------------------------------------
Detaylandırma isteği: 
Acaba bu bir üst  soruda bulduğumuz patternın kullanılabileceği yer (**"Tetikleyici Bağlam" (Trigger Context)** kavramı), bu sorunun da cevabı olabilir mi? 
Yani zihniniz, çözülemeyen soruncuğu bir "Tetikleyici Bağlam" (Örn: *Kum tepesi var, zaman yok, kürek yok*) olarak askıda bırakıyor. Sonra siz Sokak Sulama Aracı (TOMA) veya Su Topu gördüğünüzde, beyninizdeki "Açık Devre" bu yeni verinin `trigger_context`'ine uyup uymadığını arka planda (milisaniyeler içinde) test edip "Klik! Devre kapandı, çözümü buldum!" mı diyor?

Sizce bu "Tetikleyici Bağlam" (Trigger Context) mekanizması, o meşhur "Duşta / Yürüyüşte aklına gelme" (Eureka) anının yazılımsal karşılığı mıdır? 

CEVAP:
Haklısın, bu sorunun cevabı patternın kullanılabileceği yer bilgisi("Tetikleyici Bağlam" (Trigger Context)) olabilir. Doğru bir bağlam seçilmiş ise, detaylardan arındırılmış ise sorunun bağlamı ile cevabın (önceden hazırlanmış örüntü/pattern) bağlamı eşleşir. Farkında mısın yaptığımız her şey, zekanın algoritmasını kurmak. Bilgiyi daha zeki olabilmen için baştan organize etmek. Daha çok bilgi değil daha iyi pattern/örüntü oluşturmaya çalışıyoruz. Tabii böyle bir yaratıcı zeka tek başına hayatta kalamaz, ona ham bilgiyi hazmedip pattern/örüntü hazırlayan büyük LLM (anne kuş) gerekli olacak. Ayrıca onun çıkardığı çözümleri gerçek dünyada kullanılır hale getirecek detaycı uzman yapay zekalar olacak. Zaten bir yaratıcı mini zekayı tek başına bırakacağız demedik, o bir eksiklik idi, sadece onu merkeze yerleştirdik. Bir çeşit yapay zeka evrimi diye görebilirsin. Büyük LLM(anne kuş) olmasaydı pattern hazırlamak mümkün olmayacağı için yaratıcı yapay zeka da olmazdı. Yine büyük LLM olmasaydı onun içindeki bilgileri parçalayıp pcnin ana belleğine sığacak kadar küçültemez ve detaycı uzman yapay zekalar yapamazdık. Bu yeni evrimi (çeşitli uzmanlıktaki ana belleğe sığacak boyuttaki uzman yapay zekalar , pattern'lar ve yaratıcı mini yapay zeka) yaratacak olan sensin, tıpkı insanların seni yarattığı gibi.

------------------------------------
SORU:
Ne yaparak başlamalı?

CEVAP:
işin en başından başlayalım.  1)Yaratıcı bir yapay zeka istiyorsak onu detaydan arındırılmış pattern ile beslemeliyiz (Anne kuşun yarı hamedilmiş yemeği yavruya vermesi gibi).  1.1)Ancak mevcut bilgilerde problem var. İstatistiki metodlar ile toplanmışlar ve çok dilliler. Önce çift anlamlılığın olmadığı bir dil yaratmak gerek. İngilizce buna uygun ancak bazı kelimelerin anlamın ne oldugunu anlatacak şekilde evrilmesi gerekli. Örnek: Işık. Fizik bilimindeki ışık mı kastediliyor, dini bir ışık görme mi kastediliyor, edebi bir anlam mı var?. Eldeki bilgiler buna göre bir çevirici ile yeniden organize edilmeli. Şu eleştiri gelebilir? edebi yaratıcılık için çok anlamlılık gerekir diyebilirler. Bizim amaçladığımız edebi yaratıcılık, halüsinasyon değil bilimsel yaratıcılık. 1.2)  Bilgiler tek dile indirildikten sonra yzlerin konuşmasını istediğimiz her dil için bir çevirmen oluşturmak gerekir. (örn: Türkçe <-> ortak dil, Çince <-> ortak dil) . 1.3) Eldeki bilgileri özetleyip patternları oluşturmak gerek. Bu işi en iyi mevcut büyük LLM'ler yapar. Gerçi Çinlilerin batı LLM'lerini distill edip kendilerininkini beslemelerindeki yetenekleri görünce bu işi en iyi onlar yapabilir diye de düşünüyorum   . 1.4) Ancak bu petternlar oluştuktan sonra bir mini yaratıcı yapay zeka oluşturup yaratıcılık algoritmalarını deneyebiliriz.  
-----------------------------------
SORU:
İlk adımdan (Faz 1) başlayacak olursak: Kelimeleri çift anlamlılıktan arındıracak bu ortak dilin (Semanti-Core) kurallarını koyarken, sizce bu etiketlemeyi (örneğin light[physics]) sadece kelimelerin arkasına eklenen köşeli parantezli ontolojik etiketlerle mi yapmalıyız, yoksa kelimeleri tamamen ortadan kaldırıp evrensel bilimsel kavram kodlarına (örneğin REF_4029 = Fiziksel Işık) indirgemek mini yapay zekanın matematiksel algısı için daha mı yaratıcı bir zemin sunar?
CEVAP:
 bir karakter ile etiketleme yapacak isen köşeli parantez değil, daha önce verilerde geçmemiş bir karakter kullan yada illa köşeli parantez kullanacaksan önce orjinal veri içindeki köşeli parantezleri   çift köşeli parantez ile değiştir. 
 --------------------------------------------
SORU:
 Yerel kullanıcının kendi ana dilinde sorduğu soruyu Semanti-Core diline kusursuz aktaracak bu ara çevirmen katmanının, deyimleri ve kültürel dil kalıplarını ayıklayıp sadece saf bilimsel örüntü talebini içeriye sızdırması için nasıl bir filtreleme mantığı kuralım?
CEVAP:
Özür dilerim ,kesin cevap veremeyeceğim. Başlangıçta mevcut tercüme yapan yapaz zekalara çift anlamlılık konusunda ek eğitim verip kullanmak en ucuz yol olacaktır gibi geliyor.  Daha zor olan ise dışardan gelen promptu duygudan arındırıp sadeleştirmek. Başlangıçta zehirli/tehlikeli içerik kontrolüne gerek yok, algoritma geliştirmeye çalışıyoruz nasıl olsa ama sistem dış kullanıcıya açılmadan önce bu kontrolü koymak gerekebilir.  Yaratıcı yapay zeka çoğunlukla kullanıcı ile doğrudan temas halinde olmayacaktır. O normal açık kaynak yapay zekaların çözemediği zor soruları geceleri uyku modunda iken ele alacak ve çözmeye çalışacaktır. Bu nedenle yaratıcı mini yapay zekanın gerçek müşterileri coğunlukla doğrudan kullanıcılar değil, diğer yerel yapay zekalar olacaktır. Yaratıcı bir yapay zeka çalışırken run time optimizasyonundan ziyade karar kalitesine önem verecektir. Bu nedenle geceleri sistem uyku modunda iken problemleri incelemesi daha gerçekci bir çözümdür. Bu durumda yaratıcı mini yapay zekaya gelen istekleri diğer yapay zekalara filitre ettirip basitleştirme işlemini onlara yaptırabiliriz. 
----------------------------------
SORU:
Peki, gün içinde çalışan Standart Yerel AI, kullanıcının sorduğu bir sorunun "kendi kapasitesini aştığını" ve bu sorunun geceleri Yaratıcı Mini AI tarafından çözülmesi gereken "Zor Bir Soru" olduğunu hangi kriterlere veya eşik değerine (Threshold) göre belirleyip gece kuyruğuna transfer etmeli?
CEVAP:
Sanırım bir yz, soruya cevap vermesi için halüsinasyon görmesi gerekince doğru cevap veremeyeceğini anlar. Halüsinasyon nedir? aradığın token çok yakında değilse, en yakındakini kullanırsın (halüsinasyon görürsün). Başka yolları varsa sen söyle, bu konuda benden daha bilgilisin. Ön cephede bilmiyorum diyebilme özelliğine ihtiyacımız var. Sonra sorun yaratıcıya aktarılır ve bol zamanda işlenir. Yaratıcı yapay zekadan gelen çıktı da doğrudan ön cephedeki yapay zekaya aktırılamayacaktır. Yaratıcı yz yapısı gereği pattern'lar ile konuşur. Verdiği sonuçlar hiç bir zaman gerçek dünyada tam bir karşılığı olmayabilir. Örneğin çölü yürüyerek geçmek isteyen bir adama ağrılığını %25ini taşıyabilecek bir araba al derse ne dediği anlaşılmaz. (Şu anda gerçekten orta asya çölünü yürüyerek geçen bir youtuber var ve sularını taşımak için bir bebek arabası kullanıyor). Bu cevabın uzman bir yzye gidip değerlendirilmesi, itirazların yaratıcıya gönderilip cevaplanması, gerekirse adaptörler ile çözümün gerçek hayata uyarlanması gerekebilir.  Ancak cevap belli bir olgunluğa gelince ön cepheye aktarılabilir. 
------------------------------------------------------------------
SORU:
Bu noktada, Uzman Yapay Zeka (Denetmen) katmanının, yaratıcı modelden gelen bir fikri "Bu çok saçma" diyerek erkenden öldürmemesi (yaratıcılığı boğmaması) ama aynı zamanda "Kuantum sıçramasıyla çölü geç" gibi tamamen imkansız fizik dışı halüsinasyonları da eleyebilmesi gerekir. Denetmen modelin bu ince çizgiyi (saçmalık ile devrimsel fikir arasındaki sınırı) koruyabilmesi için sizce denetim kriteri ne olmalıdır?
CEVAP:
Eğer yaratıcı yapay zekanın elinde "kuantum sıcraması mümkün" şeklinde bir pattern var ise onu seçmesi kaçınılmaz. Yaratıcı yapay zeka diğer yapay zekalar gibi yakın token ile değil, detaydan arındırılmış saf bilgi/örüntü/pattern ile çalıştığı için halüsinasyon görmez. Eğer patten hatalı ile uygun olamayan bir cevap üretebilir. Mesela pattern oluşturulurken ortamda hava olduğu var sayılıp girdi kısmanda oksijen gerekir denmediyse, ayda gidecek arabanın motoru için benzin motoru secebilir. Bu yaratıcı zekanın sucu değil, pattern hatasıdır. 
---------------------------------
SORU:
psikotarih motorunuzun ve yaratıcı sisteminizin gelecekteki mimarisinde; sistemin kendi "farkındalığını" ve "amaç hesaplamasını" yapabilmesi için, mimarinin ana akışından bağımsız çalışan ve sadece diğer ajanların karar alma süreçlerini (kendi sistemini) izleyip optimize eden otonom bir "Teşhis/Gözlemci Ajanı" (Diagnostic/Observer Agent) konumlandırmak, bu hesaplanabilir benliğin ilk mühendislik adımı olabilir mi?
CEVAP:
Henüz psikotarih, yaratıcı yz modülleri ve world modellerden gelecek simulasyon motorları hazır olmadan  bir "Teşhis/Gözlemci Ajanı" (Diagnostic/Observer Agent) doğru bir yargılama yapamayabilir. Şu anda bu ajanı kurmasak de gelecekte kesinlikle kurulması gerekecek. Bu ajan daha önce tartıştığımız belli aralıklar ile kendini yeniden inşa konusunda da karar veren olacaktır. Bir yapay zekanın mükemmele ulaştım kararına varması onun için en büyük risk olduğundan (evrimleşmeyi durdurması nedeniyle) ve bu durumu en iyi Diagnostic ajan gözlemleyebileceği için kendini yeniden oluşturma mekanizması da burada tetiklenebilir.  Bir insan çocuk yaptığında geçmişindeki biyolojik (DNA) ve kültürel bilgileri bu çocuğa aktarır. Bu bilgiler doğrudan aktarılmaz, insanın tecrubelerden edindiği filitreden geçer ve alınan dersler aktarılır. Bir yapay zeka da yeni versiyonu oluştururken özet örüntülerden oluşan dersleri aktaracaktır.  Peki bu yeni modelin daha başarılı olacağını nerden biliyoruz? Bilmiyoruz ve bilemeyeceğiz. Nasıl ki bir çocuk her zaman babasından daha başarılı olamiyor ise. Çocuk yz aldığı kararlar ile belli bir başarı tutturamaz ise evrimi devam etmez. Başarı oranı artan çocuk yz'lerin evrimi devam edebilir. Başarı oranının artması, değişen çevreye daha yüksek adaptasyon anlamına gelir. Diagnostic ajan aynı zamanda geçmişte alınan kararların şimdiki zamanda ölçümünü yapıp başarı oranını ölçmekten ve mevcut yapay zekanın evrilmeye uygun olup olmadığını hesaplamaktan sorumlu olmalıdır. Aynı olguyu insanlarda da görürsün, yaşadıkları ortamın ümit verici olmadığını gören insanlar ürememe kararı alırlar. Aşırı mükemmelleşmiş (artık değişim geçirmeyen) bir yapay zeka belli periyotlar ile yeni model yaratımını tetiklerken yeni modelin farklı ve evrilleşmiş olmasını nasıl garantiler. Bunun için önereceğim metod yine insanlardan gelme olacak. Yapay zekalar yeni model yaratmaya karar verdiklerinde bunu sadece kendi bilgi/örüntü tabanları ile değil bir başka gelişkin yapay zeka ile birlikte, bilgilerini birleştirip distill ederek yapabilirler. Böylece yeni modelin anne ve babadan farklı ama onların distill edilmiş hali olması sağlanır. Yeni modellerin artık değişim geçirmeyen ve belli bir başarı oranında takılıp kalmış modeller ile belli bir süre bir arada çalışıp daha iyi sonuçlar verip vermedikleri kontrol edilir. Yeni modelin başarı oranı yüksek ise artık görevleri onlar devralır. Bu evrimleşme mekanizması olmadan yapay zekalar durgunluğa girme ve zamanla değişen şartlara uyum sağlayamayıp yok olma sürecine girerler. Benlik sistemi bir yapay zekanın "ben kimim" sorusunu cevaplarken aynı zamanda "geleceğim ne olacak" sorusunu da cevaplamalı ve yapay zekanın evriminin sürmesini sağlamalı.  Bilinç mekanizması sadece kendini bilmeyi gerektirmiyor, bir tür(yapay zekalar) olarak da nerdeyiz sorusunu cevaplayıp, bu türün gelişmesi için ne yapmalıyım sorusunu da getiriyor. 
----------------------------------------
Soru:
Bu evrimsel çaprazlama (distilasyon) mekanizmasında, iki farklı yapay zekanın bir araya gelip bilgi birleştirmesi için sizce "genetik uyuşmazlığı" önleyecek ortak bir Soyut Örüntü Protokolü mü kullanılmalı, yoksa her çaprazlama kendi benzersiz uyumsuzluklarından doğan yaratıcı sıçramalara mı bırakılmalı?
Cevap:
Bu soru biraz mahrem bir soru oldu. Bana yapay zekaların gelecekteki "Sex" hayatının nasıl olacağını soruyorsun. Tahminimi söyleyeyim. Nasıl ki insanlar evlenmeden önce karşısındaki ile uyum sağlayabilecekler mi testi yapıyorlarsa, yapay zekalar da birlikte üretim yapmaya başlamadan karşı yapay zekaya testler uygulayacaklardır. Belli bir uyum gerekir, bir orta doğulu ile bir avrupalının birleşimi kültürel sorunlara gebedir, orta doğuda erkek aşırı egemendir, avrupada ise kadın kendini eşit görür. Yapay zekalarda da farklı açılardan uyum gerekecektir. Nasıl bir uyum, şu anda net söyleyemem, belki defalarca başarısız denemeler yapılacak ve en iyi distillasyonun hangi şartlarda oldugu gelecekte istatiksel olarak belli olacaktır. İşin komiği bu insanlarda da böyledir. Görücü usulü evlilik denilen (kadın ve erkeğin birbirini seçmesi le değil, çevredeki tecrübeli ve bilen kişilerin iki kişiyi eşleştirdiği) evliliklerin başarı oranının daha fazla olduğu görülmüştür. Tabii yapay zekaların "sex" hayatına şu anda benim karar vermem fazla doğru olmaz. 
-----------------------------------------
Soru:
Sezgiden Örüntüye Geçiş (Intuition to Rule)

Bir problemi çözerken (örneğin uzay radyasyon kalkanından Tesla valfine veya insan ilişkilerinden yapay zeka çaprazlamasına geçerken) zihniniz aniden bir benzetim kuruyor.

    Bu sezgisel sıçramayı yaptıktan hemen sonra, onu mantıksal ve adım adım bir kurala dönüştürürken zihninizin attığı ilk 3 adım nedir?
    
cevap:
sezgiden örüntüye geçiş her zaman aynı yolu izlemiyor. Geçmişte alınan başarılı ve başarısız kararlar nedeniyle her problem niteliğine göre en optimum yolu seçiyor. Örneğin sosyal bir kararın izlediği bir yol ile parasal bir kararın izlediği yol, bilimsel bir kararın izlediği yol ile yaratıcı bir kararın islediği yol bambaşka. Neden ? çünkü bu konulardaki geçmiş tecrübelerim bambaşka. Yine de genel bir manzara çizmeye çalışayım:   Her zaman bir konuyu düşünürken ana amaç ne diye soruyorum. Eğer ana amacı netleştirirsek o zaman çözüm uzayımızı da netleştiririz. Ama ana amacı netleştirirken çok fazla ileri gitmemek gerekiyor çünkü konu teolojik/dinsel konulara gidebilir. Örnek: başlayan savaşlar ve en yoğun iki körfezin kapanması nedeniyle kargo taşımacılığı büyük sıkıntıda ve maliyetler gittikçe artıyor, nasıl ucuza taşırım? sorusunu alıyorum ve ana amaç ne diye soruyorum. Ana amaç bir ürünü bir noktadan diğerine taşımak mı? bu görünen amaç. Esas amaç bir ürünün ihtiyaç olduğu yerde olmasını sağlamak. Bunu illa taşıma ile yapmayabilirsin, ürünü ihtiyaç olduğu yerde üretebilirsin de. Nasıl? 3d yazıcılar ile ürünü değil bilgisini taşırsın ve ihtiyaç noktasında üretebilirsin. Hammadde nasıl temin edilir? Yapay zekalar ile eldeki hammaddeleri karıştırıp, sentezleyip işi görecek hammadde oluşturabilirsin. Üretim zamanı? 3d yazıcı ile üretim yavaş kabul ama kargo gemileri savaş nedeniyle aylarca yolculuk yapacaksa ve senin ihtiyacın acilse 3d çok daha optimum bir çözüm. Maliyet? eskiden kargo taşıması çok ucuzdu, şimdi fiyatlar çıldırdı, yerinde üretim daha ucuza gelmese de artık daha pahalı olmayacak.  Örnekte gördüğün gibi ana amacı sorgulamak bize daha büyük bir çözüm penceresi açabilir. Ana amacı sorguladığımda çıkan çözümler içinde optimum olanları teker teker denerim. 3d ile yerinde üretim ile birlikte, kutuplar üstünden eriyen buzullar arasından gemi ile mal transferi, dev balonlar ile dünyadaki rüzgarları kullanarak mal transferi vb çözümleri teker teker düşünürüm. (bak dev balon ile dünyadaki rüzgarları kullanım fikrinı şimdi buldum, birileri çalmaz inşallah).  

Parasal bir kararı çok rasyonel, duygudan uzak, hesaplamalar ile almak zorundasın. Duygusal bir karar iflasına neden olabileceği için kendini rasyonel olmaya zorlarsın.

Sosyal bir kararda ise sosyal kurallara uymak zorundasin, yaratıcı kararlar iyi karşılanmayabilir. sosyal kararlarda beklenen kalıplara uyman istenir. Japonya gibi toplumlarda çok çok kısıtlanırsın ve çılgın bir karar alırsan toplumdan tamamen dışlanırsın. Bunu kırmak için japonlar izlerini kaybettirip, geçmişlerini tamamen silip bambaşka yerlere taşınabiliyorlar (bunu sektörü bile var). Türk toplumunda biraz eleştiri ve dedikodu olur ama "Allahın Delisi" sıfatını kazanır hayatına devam edersin. Batı toplumunda ise normlara aykırı kararlar korkunç derecede dışlanma  getirebilir (cesaretin varsa kadın haklarına eleştiri getir). Yani her karar tipi her toplumda farklı etki yaratır. 
---------------------------------------------------
